# Projekte
Hallo Iotaner, 

ich möchte euch kurz unser Projekt Raspihive vorstellen. Raspihive erleichtert die Installation, Konfiguration sowie die zukünftige Erweiterung durch zukünftige IOTA-Erweiterungen, durch eine intuitiv zu bedienende GUI App. Ihr könnt dadurch bspw. eine Hornet Node einfach per Mausklick installieren sowie diese über Raspihive verwalten. Raspihive kümmert sich ebenfalls auch um die Einrichtung eines SSL-Zertifikats, damit Ihr die Node auch mit der Trinity Wallet nutzen könnt. Deswegen lautet das Motto auch - The Plug and Play solution for a Raspberry Pi IOTA Fullnode with userfriendly UI and extensions. 

Die Idee dazu stammt von Martin Neubauer, welchen der ein oder andere von Euch unter anderem aus dem nachhaltigen Deposy-Projekt bekannt sein dürfte. Zum Hintergrund von Raspihive: Erfolgreiche Projekte und Ansätze bestehen darin, das man dem Enduser möglichst einfach und komfortabel einen Mehrwert zur Verfügung stellt, und bspw. kein technischer Experte auf einem bestimmten Gebiet sein muss. Das erlaubt es dem Ottonormalverbraucher eine zum Teil sehr komplexe Technologie wie IOTA, recht leicht zu adaptieren und für die eigenen Zwecke und Ideen die man hat, einzusetzen. Ohne das man sich mit der Installation und Konfiguration von bspw. eines reverse Proxys oder dessen Konfiguration zeitintensiv auseinandersetzen muss. Geschrieben wurde Raspihive in Python und baut auf der tkinter Bibliothek auf.  

Die Idee hinter dem Raspihive Projekt besteht vereinfacht gesagt in einer einfach zu bedienenden graphischen Benutzeroberfläche, mit der man beispielsweise sehr einfach per Mausklick eine Node aufsetzen kann oder in naher Zukunft IOTA relevante Extensions bequem installieren und betreiben kann, da ein Desktop doch die alltäglich vertraute Arbeitsfläche für uns darstellt. Solche Entwicklungen sollen die Adaption und den Einsatz der IOTA Technologie durch eine benutzerfreundliche GUI fördern. 

Das ultimative Ziel wäre es, Hive als Smart-Home Gerät, P2P Chat, oder Mediacenter zu installieren, ohne dass der Enduser tatsächlich weiß dass er gleichzeitig auch eine IOTA-Node betreibt (und diese natürlich auch als eigenen entry-point für die extensions nutzt). Ein Gerät, dass man wegen seines Nutzens haben will (ähnlich wie das Media Center Kodi), aber zugleich das IOTA Netzwerk und dessen Anwendung in die Haushalte bringt. Eines der ersten Module ist bereits in Arbeit, das einigen viel Spaß bringen wird.  

Wir freuen wir uns jederzeit über ein konstruktives Feedback oder über eure engagierte Mitarbeit. Wenn Ihr Lust habt an Raspihive mitzuentwickeln oder gerne auch Eure eigenen Ideen in die Software implementieren wollt, dann schreibt uns am besten kurz an.
