# Machines-as-a-Service 

Text Schmucklos


Mit der fortschreitenden Digitalisierung in dem verarbeitenden Gewerbe befinden wir uns bereits inmitten eines bedeutenden Wandels in der Art und Weise, wie wir Produkte herstellen. 
Dieser Wandel wird allgemein Industrie 4.0 genannt, da es sich um die vierte Phase der industriellen Revolution in der Geschichte der Fertigung handelt. Die Mechanisierung durch Wasser- und Dampfkraft wird als die erste Phase bezeichnet, die Einführung der elektrischen Fertigungs- und Montagelinien für die Massenproduktion war die zweite Phase und die gegenwärtige dritte Phase ist gekennzeichnet, durch die Automatisierung und Vernetzung von Fertigungsanlagen durch Computer.
Die beginnende vierte Phase optimiert die Computerisierung von Industrie 3.0 weiter. Durch das industrielle Internet der Dinge (IIoT) sind die Fertigungsanlagen zunehmend miteinander vernetzt und interagieren auch über große Entfernungen miteinander, um letztendlich Entscheidungen ohne menschliches Eingreifen zu treffen. So wie in der Vergangenheit Wasser, Strom und das Internet die Fertigungsumgebung verändert haben, wird es jetzt das IIoT sein, welches einen tiefgreifenden Einfluss auf die Funktionsweise der Fertigung und die Geschäftstätigkeiten von Produktionsfirmen haben wird.
Die große Herausforderung für Unternehmen ist es, die sich ergebenden Möglichkeiten der verbundenen intelligenten Fertigungsanlagen zu erkennen und zu nutzen. 
Der Kauf von Fertigungsmaschinen und anderen teuren Industrieanlagen beansprucht in der Regel hohe Investitionssummen. Für Unternehmen und insbesondere für kleine und mittlere Betriebe ist das ein erhebliches finanzielles Risiko. Daher suchen Unternehmen seit jeher nach Möglichkeiten, um dieses finanzielle Risiko zu minimieren. Das Konzept von Machines-as-a-Service (MaaS) ist eine davon.
MaaS ist eine technologische Revolution und hat tiefgreifende Auswirkungen auf Geschäftsmodelle und das Eigentum selbst. Die Wirtschaft (Kostenkalkulation, Abrechnungen etc.) wird in die Gegenwart verlagert und Unternehmen zahlen für Fertigungsanlagen nur noch, wenn diese auch wirklich für die Produktion benötigt werden (Pay per use). Das Konzept von MaaS ist eine wesentliche Grundlage für die vierte industrielle Revolution, welches sowohl den Maschinenherstellern (OEM) als auch ihren Kunden erhebliche Vorteile in verschiedenen Geschäftsbereichen bringen wird.
Zwei nutzerbasierte MaaS Vertriebsmodelle haben sich herauskristallisiert:
Das Abonnement-Modell: Der Maschinenhersteller verkauft die Maschine zu sehr geringen oder überhaupt keinen Kosten und erhält, für jedes Produkt das die Maschine hergestellt hat, einen zuvor festgelegten Betrag. Dieses Model kann auch Serviceleistungen, wie beispielsweise Versicherungen, Wartungen, Instandhaltungsarbeiten usw. beinhalten.
Das Sharing-Modell: Ein Unternehmen kauft eine Fertigungsmaschine zum Festpreis und verwendet diese nicht mehr nur für die eigene Fertigung, sondern vermietet die Produktionsleistung auch an externe Kunden. Die Abrechnung der Produktionsleistung kann nach Nutzungsdauer oder nach der gefertigten Stückzahl abgerechnet werden. 
Für den Betreiber eines solchen Sharing-Models eröffnet diese Innovation eine neue Einnahmemöglichkeit, denn ungenutzte Fertigungskapazitäten können an andere Unternehmen vermietet werden. Wer in Zukunft ein solches Modell anbietet, bleibt abzuwarten. Es können die Maschinenhersteller selbst sein, externe Sharing Dienstleister oder es schließen sich Nutzergemeinschaften zusammen, die eine Maschine gemeinsam kaufen und dann in Absprache miteinander abwechselnd benutzen - vieles ist denkbar.
Vorteile für den Maschinenhersteller
Kontinuierliche Einnahmen: Im Gegensatz zu einem einmaligen Verkauf zum Festpreis, wird die Maschine über ihre gesamte Lebensdauer hinweg zu einer Einnahmequelle.
Bessere Kundenbindung: Aufgrund der permanenten Kundennähe, können bei Bedarf sehr schnell zusätzliche Maschinen und Dienstleistungen angeboten werden. 
Neue Kunden: Kunden mit begrenztem Budget können ggf. neu gewonnen werden.
Service Lifecycle Management: Gezielte Vorhersagen für den Wartungsbedarf. Ständig überwachte Fertigungsmaschinen mit regelmäßigen Wartungszyklen.
Datenanalyse: Es können Daten von mehreren Kunden und mehreren Fertigungsmaschinen eines bestimmten Typs erfasst werden, um ggf. Verbesserungen für eine neue Maschinengeneration zu sammeln.
Vorteile für den Kunden
Geringeres finanzielles Risiko: Bezahlt wird nur für die tatsächliche Nutzung kapitalintensiver Maschinen. Die großen Investitionen für die Anschaffung von Maschinen und die damit verbundene langfristige Kapitalbindung fällt weg. Somit wird das finanzielle Risiko des Unternehmens deutlich entschärft.
Planungssicherheit: Zukünftige Kalkulationen und Angebote können auf Basis der tatsächlichen Kosten erfolgen, welche dann direkt in die Stückkostenrechnung mit einfließen.
Erhöhte Flexibilität: Bei leeren Auftragsbüchern kann die Maschine zurückgeben werden; Bei vollen Büchern kann die Produktionskapazität mit weiteren Maschinen schnell erhöht werden.
Vertragliche Garantien: Für die Leistung der Maschine und für Service- und Wartungsarbeiten sowie  für Versicherungen und Dienstleistungen können langfristige Verträge ausgehandelt werden.
Wartung und Instandhaltung: Fällige Serviceleistungen werden vom OEM überwacht und besser zeitnah durchgeführt, denn eine stehende Anlage bedeutet auch für den OEM finanzielle Einbußen.
Sicherheit und Vertrauen?
Derzeit werden auf dem Markt ausschließlich Cloud-basierte MaaS-Lösungen angeboten. Innerhalb dieser Cloud haben die beteiligten Unternehmen Zugriff auf teilweise äußerst sensible Daten. In diesem Umfeld für Datensicherheit zu sorgen, ist für die Unternehmen deutlich schwieriger als wenn sie das nur im unternehmenseigenen Netzwerk tun müssten.
Eine Cloud-basierte Lösung erfordert ein hohes Maß an Vertrauen in alle beteiligten Unternehmen, denn wie möchte man das Kopieren oder Manipulieren von sensiblen Daten verhindern?
Das Vertrauen und die Datensicherheit sind die beiden größten Hindernisse für Unternehmen um sich auf die MaaS Angebote einzulassen. Ein unberechtigter Zugriff auf sensible Unternehmensdaten, der Abfluss von erworbenem Know-how durch illegale Kopien und das Manipulieren von übermittelten Daten, wie beispielsweise gefertigte Stückzahlen oder Qualitätsangaben, muss unbedingt verhindert werden, wenn das MaaS-Konzept ein Erfolg werden soll.
Zühlke & IOTA
Die IOTA Foundation und die Zühlke Technology Group AG haben eine enge Partnerschaft vereinbart, um Machines-as-a-Service auf einer Vertrauensebene (Trust Layer) zu ermöglichen und damit die zuvor beschriebenen Probleme zu lösen. Die beschlossene Zusammenarbeit zielt darauf ab, die IOTA-Technologie in Zühlke Projekte zu integrieren, um für die Industrie, auf Basis der Distributed-Ledger-Technologie von IOTA, Innovationen im Bereich der Machines-as-a-Service Technologie zu entwickeln und voranzubringen.
Bestimmte IOTA/Zühlke MaaS-Modelle können so eingestellt werden, dass sie pro Meter, pro Minute oder nach anderen Kriterien ablaufen, die der Hersteller und der Kunde für den jeweiligen Anlass festlegen. Jeder Schritt dieses Vorgangs wird verschlüsselt und manipulationssicher im IOTA Tangle aufgezeichnet.
Auch andere IOTA Technologien, wie die unveränderbaren gebührenfreien Mikrotransaktionen, werden zukünftig in großen Industrieumgebungen genutzt werden, um beispielsweise die Erstellung digitaler Zwillinge zu ermöglichen oder um die Kommunikation zwischen Maschinen als Servicemodell anzubieten, in dem die gesamte Maschinennutzung umgehend und auditierbar im IOTA Tangle protokolliert wird.
Die IOTA-Technologie ermöglicht zudem die Schaffung einer Micro-Payment-Funktion und öffnet damit die Tür zu völlig neuen Geschäftsmodellen der Maschinennutzung und -vermarktung. Neue Marktplätze wie der IOTA Industrie 4.0 Marktplatz werden einen direkten Handel mit Daten oder Serviceleistungen ermöglichen. 

Der Maschinen- und Anlagenbau sieht schon jetzt, welches Potenzial in der Integration von IoT Maschinen steckt. Die Nutzung des Tangles in diesem Zusammenhang bringt das Konzept von Machines-as-a-Service einer Umsetzung in der Praxis deutlich näher – das Konzept wird dadurch zugänglich und erschwinglich.
Dominik Schiener, Co-Founder IOTA
 
Wir sehen in der Zukunft ein sehr großes Potenzial für unsere Kunden in Machines-as-a-Service-Modellen und mit Partnern wie der IOTA Foundation wollen wir die Etablierung dieser neuen Geschäftsmodelle voranbringen.
Jens von der Brelie, Director Solution Center Industrial & Consumer Solutions

Über Zühlke
Die Zühlke Gruppe betreut Kunden aus unterschiedlichen Branchen – vom Maschinen- & Anlagenbau, über Medizintechnik, bis hin zur Finanzbranche und kann dabei auf Erfahrungen aus mehr als 10.000 Software- und Produktentwicklungsprojekten zurückgegriffen werden. Als Dienstleister für Innovationsprojekte vereint Zühlke Business- und Technologie-Kompetenzen um Lösungen zu erarbeiten, die Kunden begeistern. Für sie entwickelt das Unternehmen wirtschaftlich erfolgreiche Produkte, Services und Geschäftsmodelle der digitalen Zukunft von der Idee, über die Realisierung, bis hin zum Betrieb. Des Weiteren hilft Zühlke dabei, neue Ideen jenseits von gewohnten Denk- und Vorgehensweisen zu finden, zu entwickeln und zu bewerten.
Während sich die Zusammenarbeit zunächst vor allem auf den deutschen Maschinen- und Anlagenbau konzentriert, sind Zühlke und die IOTA Foundation bestrebt, auch Projekte für den asiatischen und britischen Markt zu realisieren. Chancen sehen beide Partner vor allem in den Bereichen Supply Chain, Finanzdienstleistungen, Versicherungen, Gesundheitsindustrie und Konsumgüter. Zühlke ist eines der ersten Unternehmen seiner Art, das in den Technologiebereich des Distributed Ledgers eintritt und bringt eine 50-jährige Geschichte von erfolgreichen Projekten in die gemeinsame Initiative mit ein.
 
 
Zusammenfassung
Auf IOTA basierende Machines-as-a-Service Konzepte bringen die “Sharing Economy” auf transparente, manipulationssichere und auditierbare Art und Weise in die Industrie. Fertigungsmaschinen können in Zukunft nur noch für die jeweilige Nutzungsdauer oder für die gefertigten Stückzahlen bezahlt werden. Durch die gebührenfreien Transaktionen bei IOTA, kann dies kostenlos und nahezu in Echtzeit geschehen (pay-per-use).
Diese technologische Revolution reduziert das Investmentrisiko der einzelnen Unternehmen erheblich und ermöglicht völlig neue Wertschöpfungsketten und Geschäftsmodelle. Der gesamten Fertigungsindustrie wird mit dieser Lösung eine kosten- und leistungssteigernde Innovation angeboten, die kleinen und mittleren Unternehmen neue Möglichkeiten eröffnen. So können z.B. Zugänge zu Maschinen ermöglicht werden, die sonst vielleicht zu teuer gewesen wären.
